Improving the templates for multicolor Ramsey numbers and Schur numbers

### 2022-06-23 article_ramsey/template_improvement.tex
intro

\documentclass{article}
\title{Une amélioration des templates pour les nombres de Ramsey mutlticolores et les nombres de Schur}
\author{Romain Ageron}

@@

\usepackage[french]{babel}
\usepackage[hyphens]{url}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{float}

@@

\newtheorem{definition}{Definition}[section]
\newtheorem{theorem}[definition]{Théorème}
\newtheorem{corollary}[definition]{Corollaire}
\newtheorem{lemma}[definition]{Lemme}
\newtheorem{proposition}[definition]{Proposition}
\newtheorem{example}{Exemple}[section]

@@

\begin{abstract}
Récement, l'introduction de constructions basées sur des objets particuliers appelés "templates" a permis d'améliorer plusieurs bornes inférieures pour les nombres Ramsey multicolores, les nombres de Schur et les nombres de Schur faibles. Ce document de travail présente des améliorations apportées au concept de template, notamment une généralisation : les b-templates. Cela conduit à une amélioration des inégalités et bornes inférieures connues pour certains nombre de Ramsey multicolores et certains nombres de Schur.
\end{abstract}

\section{Organisation de ce document de travail}
La section \ref{sec:def} présente des notations, des définitions, ainsi que des propriétés utiles. La section \ref{sec:temp} présente mon approche et mes résultats sur les templates. Elle commence par une explication des différences avec l'approche de Rowley. Elle fait aussi office de revue de l'état de l'art en précisant les résultats de Rowley en fin de section. La section \ref{sec:b-temp} introduit les b-templates, une généralisation des templates qui est utilisée dans la plupart des améliorations présentées. La section \ref{sec:results} compare les nouvelles inégalités et bornes inférieures à celles connues auparavant.

\section{Définitions et propriétés}
\label{sec:def}

@@

\section{Templates}
\label{sec:temp}

Dans cette section, j'utilise des notations et définitions différentes de celle de Rowley \cite{RowleyRamsey}. Notamment, les templates et constructions sont introduits différement et sont manipulés en termes de partitions et non de graphes. De plus la couleur spéciale est désignée de manière abstraite par un "t" au lieu d'un "3" qui pourrait être confondu avec l'un des \(k_c\). Par ailleurs, je définis un template directement comme une partition pour laquelle la construction fonctionne. Enfin, j'utilise une formulation différente de la condition sur les templates.

\begin{definition}[Permutation partielle]
Pour \(S\) un ensemble quelconque et \(a \in \mathbb{N}\) un entier naturel, on appelle permutation partielle à \(a\) éléments de \(S\) tout a-uplet d'éléments de \(S\) deux à deux distincts. L'ensemble des permutations partielles à \(a\) éléments de \(S\) est noté \(\mathfrak{S}_a(S)\), c'est-à-dire : \(\mathfrak{S}_a(S) = \left\{ (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant a} ~:~ \forall (i, j) \in [\![1, a]\!]^2, i \neq j \implies x_i \neq x_j \right\}\).
\end{definition}

Dans cette section, pour un entier \(n\) (en pratique sous-entendu), on note \(\pi\) l'application qui a un entier \(x \in \mathbb{Z}\) associe son unique représentant modulo \(n\) dans \([\![1, n]\!]\).

\begin{definition}[Reformulation des templates]
Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Un template de taille \(n\) à \(r + 1\) couleur, est défini comme une partition de \([\![1, n]\!]\) en \(r+1\) sous-ensembles \(A_1, ..., A_{r+1}\) vérifiant : 
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(n \in A_{r+1}\)
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, x + y \notin A_{r+1}\),
\item \(\forall c \in [\![1, r]\!] \forall x \in \mathfrak{S}_{k_c - 1}(A_c), \exists (i, j) \in {[\![1, k_c - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(x_j - x_i) \notin A_c\).
\end{enumerate}
 \(T(k_1, ..., k_r, t; n)\) désigne l'un (quelconque) de ces templates et l'ensemble de ces templates est noté \(\mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\). La couleur \(r + 1\) joue un rôle particulier et elle est appelée "couleur template".
\end{definition}

La couleur \(r + 1\)  n'est pas nécessairement la dernière par ordre d'apparition, la désignation de \(r+1\) comme couleur template signalée par \(t\) est une convention qui allège les notations en évitant de devoir écrire \(\mathcal{T}(k_1, ..., k_{i - 1}, t,  k_{i + 1}, ..., k_r; n)\) par exemple.

Dans le cas où tous les \(k_c\) sont égaux à 3, on retouve la définition des S-templates.

\begin{definition}[Coloriage par défaut]
Soit \(n \in \mathbb{N}\) et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \(H\) un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r +1\) couleurs. On pose \(d = \min H^{-1}(\{r + 1\}) - 1\). On définit alors un coloriage \(\coldef(H)\), dit par défaut, associé au coloriage \(H\) : \(\coldef(H) \defeq H_{|\,[\![1, d]\!]}\).
\end{definition}

La méthode de construction suivante permet, à partir d'un template et d'un coloriage de Ramsey linéaire, de construire un nouveau coloriage de Ramsey linéaire (théorème \ref{thm:temp}).

\begin{definition}[Méthode de construction]
Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\) les tailles des coloriages. Soit \((r, s) \in {\mathbb{N}^*}^2\). On se donne un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r + 1\) couleurs (appelée \(H\), pour horizontal), et un coloriage de \([\![1, p]\!]\) à \(s\) couleurs (appelée \(V\), pour vertical).

Pour un \(d \in \mathbb{N}\), on se donne aussi un coloriage dit final \(F\) de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Il est parfois utile de définir \(F\) au cas par cas, mais on peut aussi lui attribuer une valeur par défaut \(F = \coldef(H)\). Dans le cas où \(F\) n'est pas utilisé, on note \(F = \varnothing\) l'application vide.

On construit alors un coloriage \(\gamma\) de \([\![1, n \times p + d]\!]\) à \(r + s\) couleurs comme suit. De manière informelle, on répéte \(p\) fois le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(H\) en remplaçant pour la \(i\)-ème itération la couleur spéciale par \(r + V(i)\) puis on ajoute à la fin le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(F\). Formellement :
\[\begin{array}{c c c c}
	\gamma: & [\![1, n \times p + d]\!]  & \longrightarrow &  [\![1, r + s]\!] \\
 	& x & \longmapsto & 
		\left\{\begin{array}{l l}
			H(\pi(x)) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ H(\pi(x)) \neq r + 1 \\
			r + V \left(\left\lceil \dfrac{x}{n} \right\rceil\right) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ H(\pi(x)) = r + 1 \\
			F(x - n \times p) & ~\text{si}~ x > n \times p
		\end{array}\right.
\end{array}\]
\end{definition}

\begin{figure}[H]\begin{center}
\caption{Construction d'un \(L_4(3;40)\) avec \(H = T(3,3,t;9)\), \(V = L_2(3;4)\) et \(F = \coldef(H)\)}
\vspace{1ex}
\renewcommand{\arraystretch}{1.8}
\begin{NiceTabular}{|*{9}{c|}}[corners=SE,standard-cline,hlines]
\CodeBefore
	\cellcolor{red}{1-1}
	\cellcolor{green}{1-2}
	\cellcolor{green}{1-3}
	\cellcolor{red}{1-4}
	\cellcolor{cyan}{1-5}
	\cellcolor{cyan}{1-6}
	\cellcolor{red}{1-7}
	\cellcolor{cyan}{1-8}
	\cellcolor{cyan}{1-9}
	\cellcolor{red}{2-1}
	\cellcolor{green}{2-2}
	\cellcolor{green}{2-3}
	\cellcolor{red}{2-4}
	\cellcolor{yellow}{2-5}
	\cellcolor{yellow}{2-6}
	\cellcolor{red}{2-7}
	\cellcolor{yellow}{2-8}
	\cellcolor{yellow}{2-9}
	\cellcolor{red}{3-1}
	\cellcolor{green}{3-2}
	\cellcolor{green}{3-3}
	\cellcolor{red}{3-4}
	\cellcolor{yellow}{3-5}
	\cellcolor{yellow}{3-6}
	\cellcolor{red}{3-7}
	\cellcolor{yellow}{3-8}
	\cellcolor{yellow}{3-9}
	\cellcolor{red}{4-1}
	\cellcolor{green}{4-2}
	\cellcolor{green}{4-3}
	\cellcolor{red}{4-4}
	\cellcolor{cyan}{4-5}
	\cellcolor{cyan}{4-6}
	\cellcolor{red}{4-7}
	\cellcolor{cyan}{4-8}
	\cellcolor{cyan}{4-9}
	\cellcolor{red}{5-1}
	\cellcolor{green}{5-2}
	\cellcolor{green}{5-3}
	\cellcolor{red}{5-4}
\Body
	1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
	10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 \\
	19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 & 25 & 26 & 27 \\
	28 & 29 & 30 & 31 & 32 & 33 & 34 & 35 & 36 \\
	37 & 38 & 39 & 40 \\
\end{NiceTabular}
\end{center}\end{figure}

Pour un ensemble \(B \subset \mathbb{N}\) et \(k \in \mathbb{N}\), on note \(\mathcal{P}_k(B)\) l'ensemble des parties à \(k\) élélments de \(B\). Pour \(x \in \mathcal{P}_k(B)\), on note \(x = \{x_1, ..., x_k\}\).

Lorsque l'on cherche à construire un \(L(k_1, ..., k_r ; n)\) à l'aide de la construction, le coloriage \(F\) est moins contraint que le coloriage \(H\) puisque les nombres coloriés par \(F\) intéragissent seulement avec des nombres plus petits qu'eux, ce qui n'est pas le cas pour les nombres coloriés par \(H\). C'est ce que caractérise la définition suivante.

\begin{definition}[Compatibilité avec un template]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r}  \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) un template et soit \(A_1, ..., A_{r+1}\) la partition associée. Soit \(d \in [\![1, n]\!]\). Soit \(F\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(r +1\) couleurs et soit \(B_1, ..., B_{r+1}\) la partition associée. Le coloriage \(F\) est dit compatible avec le template \(T\) si il vérifie :
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, \pi(x + y) \leqslant d \implies \pi(x + y)  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1} \times B_{r+1}, x + y \leqslant d \implies x + y  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall c \in [\![1, r]\!], \forall k \in [\![1, k_c-1]\!], \forall (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant k} \in\mathcal{P}_k(B_c), \forall (y_i)_{1 \leqslant i \leqslant k_c - k - 1} \in \mathfrak{S}_{k_c - k - 1}(A_c), \\
	\left\{ \text{ou} 
	\begin{array}{l}
		\exists (i, j) \in {[\![1, k]\!]}^2, |x_i - x_j| \notin A_c, \\
		\exists (i, j) \in [\![1, k]\!] \times [\![1, k_c - k - 1]\!], x_i \geqslant y_j  ~\text{et}~ x_i - y_j \notin A_c ~\text{et}~  x_i - y_j  \notin B_c, \\
		\exists (i, j) \in [\![1, k]\!] \times [\![1, k_c - k - 1]\!], x_i \leqslant y_j  ~\text{et}~ \pi(x_i - y_j) \notin A_c, \\
		\exists (i, j) \in {[\![1, k_c - k - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(y_j - y_i) \notin A_c.
	\end{array}
	\right.\)
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{proposition}[Compatibilité de la valeur par défaut]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r}  \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) un template. Alors \(T\) et \(\coldef(T)\) sont compatibles.
\end{proposition}

\begin{theorem}[Construction de coloriages linéaires]
\label{thm:temp}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}^*\). Soit \(H\) un coloriage de \([\![1,n]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Soit \(d \in [\![0, n - 1]\!]\) et soit \(F\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Les deux conditions suivantes sont équivalentes.

\begin{enumerate}[(i)]
\item \(H \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et \(F\) est compatible  avec \(H\).
\item \(\forall s \in \mathbb{N}^*, \forall l \in {[\![3, +\infty[\![}^s, \forall V \in \mathcal{L}(l_1, ..., l_s ; p), \cons(H, V, F) \in  \mathcal{L}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s ; n \times p + d)\)
\end{enumerate}
\end{theorem}

Rowley évoque seulement \((i) \implies (ii)\) mais pas \((ii) \implies (i)\) qui montre l'optimalité des conditions dans la définition des templates ainsi que celle de la définition de compatibilité.
La construction de Rowley comprend uniquement le coloriage finale par défaut, l'introduction du coloriage final variable et la notion de compatibilité sont nouvelles. Cela correspond à une extension aux templates pour les nombres de Ramsey du raffinement sur la dernière ligne pour les S-templates.

Le théorème \ref{thm:temp} montre l'inégalité suivante.

\begin{corollary}[Inégalités pour les nombres de Ramsey linéaires]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). On pose \(a =\max \{p \in \mathbb{N}^* ~:~ \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p) \neq \varnothing\}\). On note \(d \in \mathbb{N}\) la taille maximale d'un coloriage \(F\) tel qu'il existe \(T \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; a)\) tel que \(F\) est compatible avec \(T\). Alors \(L(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s) - 2 \geqslant a (L(k_1, ..., k_r) - 2) + d\).
\end{corollary}

Le théorème \ref{thm:temp} consistue une généralisation de l'inégalité \(S(n + p) \geqslant S(n)  (2 \, S(p) + 1) + S(p)\) montrée dans \cite{AbbottHanson} et étendue aux nombres de Ramsey linéaires dans \cite{rowleyramseyabott}. Cette construction fournit des exemples de templates.

\begin{proposition}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\) tel que \(\mathcal{L}(k_1, ..., k_r; n) \neq \varnothing\). Alors \(\mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; 2 \, n + 1) \neq \varnothing\).
\end{proposition}

La construction s'applique aussi aux templates (non évoqué par Rowley).

\begin{proposition}[Construction de templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\). Soit \(H \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et soit \(V \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p)\). Alors on a \(\cons(H, V, \varnothing) \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s, t; n \times p)\).
\end{proposition}

\begin{proposition}[Compatibilité et construction de templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {[\![3, +\infty[\![}^r\). Soit \(s \in \mathbb{N}\) et soit \((l_c)_{1 \leqslant c \leqslant s} \in {[\![3, +\infty[\![}^s\). Soit \((n, p) \in {\mathbb{N}^*}^2\). Soit \(H \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et soit \(V \in \mathcal{T}(l_1, ..., l_s, t; p)\). Soit \(F_H\) un coloriage compatible avec \(H\) et  soit \(F_V\) un coloriage compatible avec \(V\).
Alors  \(\cons(H, F_V, F_H)\) est compatible avec \(\cons(H, V, \varnothing)\).
\end{proposition}

Les deux propositions précédentes ainsi que leur réciproques forment un équivalent du théoèreme \ref{thm:temp} pour les templates.

\section{\(b\)-Templates}
\label{sec:b-temp}
Dans cette section, on introduit les \(b\)-templates. Les templates présentés dans la section \ref{sec:b-temp} vont apparaître comme un cas particulier des \(b\)-templates puisqu'ils correspondent au cas \(b = 0\).

\subsection{Définitions}
On commence par décrire \(\TS_{b,k}\), un ensemble particulier de \(k\)-tuples qui sera utilisé dans la définition des \(b\)-templates.

@@

\subsection{Propriétés}

@@

\section{Nouvelles inégalités et bornes inférieures}
\label{sec:results}

>>>>

\documentclass{article}
\title{Improving the templates for multicolor Ramsey numbers and Schur numbers}
\author{Romain Ageron}

@@

\usepackage[hyphens]{url}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{float}

@@

\newtheorem{definition}{Definition}[section]
\newtheorem{theorem}[definition]{Theorem}
\newtheorem{corollary}[definition]{Corollary}
\newtheorem{lemma}[definition]{Lemma}
\newtheorem{proposition}[definition]{Proposition}

@@

\begin{abstract}
Lower bounds for several multicolor Ramsey numbers as well as Schur numbers have recently been improved using a 
construction based on a particular type of colorings nammed "sf-templates". This article describes a generalization of 
the sf-templates: the \(b\)-templates.
\end{abstract}

\section{Introduction}
This article addresses the edge-coloring of complete graphs in an arbitrary number of colors while limiting the clique 
number in each color. In \cite{RowleyRamsey}, a construction using as a repeating pattern a particular type of 
colorings nammed sf-templates is described and used to improve lower bounds on several Ramsey numbers as well as Schur 
numbers.

Ramsey numbers and Schur numbers are defined in Section \ref{sec:def}. Section \ref{sec:temp} defines the 
\(b\)-templates and describes the corrresponding construction. Section \ref{sec:results} states and proves the main 
results on \(b\)-templates and the construction. Section \ref{sec:bounds} records the new inequalities and some new 
lower bounds.

\section{Definitions}
\label{sec:def}

@@

\section{\(b\)-Templates}
\label{sec:temp}
Dans cette section, on introduit les \(b\)-templates. Les templates présentés dans la section \ref{sec:b-temp} vont apparaître comme un cas particulier des \(b\)-templates puisqu'ils correspondent au cas \(b = 0\).

On commence par décrire \(\TS_{b,k}\), un ensemble particulier de \(k\)-tuples qui sera utilisé dans la définition des \(b\)-templates.

@@

\section{Properties of the \(b\)-templates}
\label{sec:results}

@@

\section{Nouvelles inégalités et bornes inférieures}
\label{sec:bounds}
